# VQL  
Это описание обычного языка запросов (VQL) для систем управления базами данных (СУБД).

**_This repository is under development._**  

***Information:*** 
VQL - это простой декларативный язык для работы с базами данных, свободный от излишеств и помогающий создавать простые, понятные и эффективные запросы.  


## Список терминов: 
- БД -- база данных 
- СУБД -- система управления базами данных 
- Запись -- строка двумерного массива (таблицы) в котором храняться данные 
- Ячейка -- элемент записи 
- Столбец -- совокупность всех ячеек находящихся в одной позиции во всех записях.


## Основные особенности.

Коллекции данных можно представлять как двумерные массивы или таблицы.  
Строка таблицы может называться "запись".  
Запись состоит из ячеек, которые в контексте таблицы формируют столбцы.  
Столбцы должны иметь имена и определяют имена для ячеек в записях.  
Имена БД, таблиц, записей и столбцов (ячеек) должны подчинятся формату ^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_-]*  
Записи могут иметь дополнительные служебные ячейки, имена которых должны начинатся с символа подчеркивания "_", то есть соответствовать формату ^\_[a-zA-Z0-9_-]+  
Каждая запись в рамках таблицы должна иметь уникальный идентификатор "_id".  
Ячейки имена которых имеют в своем составе постфикс "_id", являются ячейками для связи таблиц, где левая часть имени (до "_id"), является названием таблицы.  


## VQL позволяет:

- создавать, удалять и изменять БД и таблицы 
- описывать структуру данных 
- определять данные в БД и управлять ими 
- получать доступ к данным в СУБД 
- устанавливать разрешения на доступ к таблицам и на манипулирование данными 


## Язык запросов 

### DDL — язык определения данных (Data Definition Language) 

CREATE	Создает новую таблицу, представление таблицы или другой объект в БД
ALTER	Модифицирует существующий в БД объект, такой как таблица
DROP	Удаляет существующую таблицу, представление таблицы или другой объект в БД


### DML — язык изменения данных (Data Manipulation Language) 

SELECT	Извлекает записи из одной или нескольких таблиц
INSERT	Создает записи
UPDATE	Модифицирует записи
DELETE	Удаляет записи


### DCL — язык управления данными (Data Control Language) 

GRANT	Наделяет пользователя правами
REVOKE	Отменяет права пользователя
AUTH    Производит авторизацию пользователя

